---
title: "Ficha de Anarquista"
date: 2021-07-18
author: Fabio Takwara
category: Blog
source: Medium
language: es
---

# Ficha de Anarquista
**18 de Julio de 2021
¡Hoy es el día de mi cumpleaños!**

> *Publicado originalmente en [Medium](https://medium.com/@fabiotakwara/18-de-julho-de-2021-hoje-%C3%A9-o-dia-do-meu-anivers%C3%A1rio-7ffe556f00f2) el 2021-07-18. Integrado al acervo técnico estructurado (Advocacy 5.1).*

---

### Ficha de Anarquista

### 18 de Julio de 2021 ¡Hoy es el día de mi cumpleaños!

*“De lo que no se puede hablar, hay que callar.” Ludwig Wittgenstein*

Tengo 55 años y desperté con ganas de escribir, quería hablar de cómo los días fueron y son lindos, de cómo la vida es bella, y, bien podría hacerlo, si fuera a hablar solo de mí mismo.
Ninguna vida es un mar de rosas, quien me conoce bien sabe por cuántas y cuáles he pasado y aún osaré pasar. Podría jactarme de algunos privilegios como el de nacer en una familia de buena índole, haber sido alfabetizado por mi madre antes de entrar en la escuela y haber gozado de una infancia repleta de libros y diversión. Vacaciones en la hacienda de los abuelos en Minas, PlayCenter, zoológico, club, restaurante y playa. Desperté con ganas de escribir lo que la memoria me traiga, para que no me olvide nunca de dónde vine y hacia dónde iré, en caso de que el “parks” un día me arrebate en el umbral de la jornada y yo pueda saber qué vientos me nortean.

Nací en São Paulo y puse mi adolescencia precozmente en los años más ingloriosos de este país, con excepción de ahora. Fueron tiempos sombríos; en aquella época las noticias no corrían sueltas como hoy y estaba prohibido hablar de represión en los hogares, calles y escuelas. Nuestra casa era una especie de consulado de los mineros; mis padres salieron de Minas en 1959 y fueron poco a poco ofreciendo apoyo a parientes y amigos, dando cobijo hasta que cada uno conquistara el tan soñado empleo en la “ciudad grande”.

Recuerdo, como si fuera ayer, la llegada de un primo de mi padre que era artista, medio afeminado como decían, que había ido a hacer una audición para actor en un teatro allá en el centro. Yo era un niño de cinco o seis años, pero él conversaba conmigo como un adulto. Un día, todo sonriente, se vistió guapo y salió para la audición saltando. La última imagen que guardé de él fue la de su llegada a casa en medio de la noche, todo andrajoso y con el rostro ensangrentado.

Mi madre fue una mujer admirable; fue educada en el colegio de las Hermanas y enfrentó todos los prejuicios de la época con la cabeza erguida. Usaba lápiz labial, vestido rojo, pantalón Lee y fue la primera vendedora (mujer) del equipo de ventas callejeras del Baú da Felicidade, es lo que cuentan aquí en la ciudad. Ella me decía que era necesario comer muchos lambaríes para aprender a nadar tan bien y atravesar el Río Verde como ella lo hacía. Después, en São Paulo, se especializó en la creación de invitaciones de boda y tarjetas de visita —una directora de arte—, además de ser representante comercial de diversas editoriales de literatura clásica y enciclopedias. Le gustaban los Beatles, Secos e Molhados, Roberto Carlos y Caetano Veloso. Bebía cachaça en mesa de bar y frecuentaba terreiros de candomblé.

Con la llegada de los hijos —yo en el 66, otro en el 67, otra en el 69 hasta completar “el equipo de voleibol” con tres parejas en 1976—, las discusiones en casa eran sobre cómo una mujer podría criar a los hijos y seguir trabajando fuera de casa, e incluso una moto llegó a plantear como solución al problema. En 1977, tomada por el alcoholismo, que la mantenía distante del machismo y la opresión, mi madre se fue, víctima de una abstinencia forzada que la llevó a la única sustancia que habría pasado por el tamiz de la vigilancia en aquellos tiempos de crisis, donde ni el desodorante en aerosol estaba permitido en casa, y bebió el ácido muriático usado para higienizar el pozo séptico.

En aquella época yo ya chapurreaba algo de inglés y me gustaba conversar con personas mayores. Estudiaba en la escuela pública y me gustaba participar en la banda, gimnasia olímpica, teatro y visitar la biblioteca. Con el fallecimiento de mi madre, mi padre, que era perito de seguros, me llevaba a veces al trabajo. Vivíamos en Guarulhos y él iba en coche hasta el Metro Santana para la estación São Bento y daba algunas vueltas por el centro. A veces me pedía que entregara correspondencia en alguna oficina de la empresa y yo aprovechaba para dar un paseo. Me encantaban los mapas y guías de calles; andaba solo por la Praça da República, Sé, São Bento, Consolação, Sta Efigênia. Sabía el nombre de las calles, conocía los puntos turísticos: el Teatro Municipal, la Estación da Luz, la Pinacoteca, ¡el Mappim! Volvía a SAGA en Barão de Itapetininga 175, todo orgulloso de no haber necesitado pedir información a nadie ni gastar las fichas del teléfono público. Recuerdo hasta hoy su teléfono, que nunca necesité marcar: 35 21 81.

Algún tiempo después, mi padre fue despedido y, en un efecto cascada, parece que toda la familia cayó. El país pasaba por una recesión sin igual, es lo que cuenta la historia; yo no entendía nada de eso, pero percibía los efectos desastrosos en la familia. En la escuela no fue diferente; muchos de los profesores, que eran militares, empezaron a abusar de la austeridad e imponían rutinas de cuartel: paso marcial, izar la bandera, banda de guerra, olimpiadas escolares y revistas en la puerta de entrada. No pasó mucho tiempo y fui expulsado por comportamiento subversivo. Mi padre ya se había ido a Brasilia con la Serena, la Caravan 78/79, para asumir un puesto en Sul América, y cuando la cosa mejorara, volvería a buscarnos.

A esas alturas, teníamos un bar allá en el Jd. São Paulo y cuando supo del hecho, desde allá recordó un refrán que se decía mucho: “¡el que no estudia, trabaja!”. Yo ya no podía matricularme por orden de los generales, así que a los 13 años empecé a trabajar en el Bar y Almacén Irmãos Resck. Pero en ese tiempo, quienes aguantábamos el tirón éramos yo y el tío Bueno. El miércoles era necesario despertar de madrugada y tomar dos o tres autobuses para servir el desayuno de los puesteros de la feria antes del amanecer, y la jornada era casi siempre hasta el anochecer, nunca sin antes lavar los salones, mostradores, vitrinas y baños. Cuando aprendí a ir solo, Bueno también consiguió empleo y las góndolas de alimentos hacía tiempo que habían dado lugar al flipper, billar e dominó. Yo pasé a hacerme cargo hasta que el tío Resck llegaba del trabajo para recoger las mesas, bajar las puertas y repartir el mazo.

Quedaba allá cerca de Carandiru, recuerdo los paseos en el Bernardão, el Chevrolet 51, o en aquel Aerowillis sin nombre que perdió los frenos en la carretera de Santos. Yo miraba aquellas murallas pasar e imaginaba un Castillo escondido, como en las historias de Don Quijote e Ivanhoe. En mi primer “empleo”, los castillos se derrumbaron como arena, pero el mundo real no debería parecer extraño, inhumano ni darme razón para la desesperación, pues Jesús ya había sufrido por todos nosotros en la cruz. Así decían los finados tíos Resck y Bueno, ministros de la santa iglesia católica que “heredaron” nuestra casa, que vi construir con el sudor de mis padres y que hasta hoy está bajo litigio de usucapión. Era abril de 1982 cuando mi padre fue a buscarnos con la Serena y, con la abuela Dirce al mando, nos fuimos todos a la capital.

En el camino, mi padre intentaba convencerme de estudiar en el colegio militar, que ya estaba todo arreglado, y yo, mirando aquel mar de tierra roja pasando por la ventana, solo me acordaba de los consejos de la pandilla de amigos de la secundaria y de los hippies de la República: “¡ve allá y tira una bomba en aquel congreso!”. Al segundo mes de escuela pública, fui gentilmente invitado a retirarme, tras una redacción con el título sugiero por la profesora “¿Qué harías si fueras el Presidente de la República?”, que fue a parar vía fax a la oficina de mi padre. Ya sabiendo el refrán, hice una prueba en Bradesco para cadete y fui admitido como auxiliar administrativo del puesto de servicio de la ONU, donde solo yo y el jefe del puesto, que era el cajero, nos encargábamos de todo el lío. De allá pedí transferencia para São Paulo y fui a parar a la agencia Gasômetro, donde vigilaba el super hd de la primera agencia online del país y contribuía con el sindicato en la movilización de huelgas como operador de télex.

Al año siguiente, en el 83, renuncié y volví a Brasilia, conseguí matricularme en la escuela de música y hacía prácticas como auxiliar didáctico en una escuela de arte, CRESÇA, donde me enteraba de los movimientos de articulación política. Aprendí el oficio de la cerámica, practicaba yoga e incluso llegué a ser modelo vivo de las clases de dibujo anatómico. Participé en proyectos innovadores como una cooperativa de construcción con tierra, el Mãos ao Barro, e incluso seguí la construcción de una cúpula de ferrocemento en 1985 en Brazlândia. Me integré al movimiento alternativo que antecedió a la creación de UNIPAZ, cuando era aún el proyecto UniverCidade, que funcionaba en los camerinos de la sala Martins Pena del Teatro Nacional. Allí aprendí sobre astrología, tarot, homeopatía, iridología, permacultura, acupuntura, biodanza y todas las tendencias, teorías y enseñanzas que inspiraban la “Nueva Era”.

Volví a São Paulo y me gradué como artefinalista en el Senac. Donde había gente dispuesta, siempre fue una revolución; creamos una institución de apoyo a personas con discapacidad, mientras pagaba el curso haciendo invitaciones y tarjetas en la misma imprenta de mi tío paterno en la que mi madre trabajó. Tuve el privilegio y el honor de conocer y trabajar bajo la batuta de Paulo Freire y el Padre Ticão en un proyecto comunitario en Hermelino Matarazzo. De vuelta en Brasilia, en el 87, me convertí en ambientalista y como fotógrafo —oficio heredado de la función de perito que siempre estuvo presente en la familia— pasé a documentar catástrofes y maravillas de la naturaleza, incluida la humana. Coleccioné rollos de horrores cometidos por un ganadero durante años, que después se convirtió en ministro en 2004 y terminó como el presidente del senado a la cabeza del último impeachment que sesgó el sueño de revolución.

Descubrí en São Paulo los Macintosh en el 86 y después la fotografía digital en el 96, di cursos en la presidencia, periódicos y agencias, abrí una editorial con libros premiados, revistas cursis y la primera guía cultural semanal de Brasilia, la Caleidoscópio en el 95. Diagramé la revista de la universidad y renuncié cuando la censura, impuesta por un editor Premio Jabuti, mandó cortar un artículo ambientalista que hería la honra de su patrón, Renan. Terminé la carrera en los sótanos de la academia, editando las Bases para la discusión de la Agenda 21 brasileña en 2002.

Apilando denuncias y desilusiones, nunca necesité presentar un diploma, excepto en 2005 cuando pasé en el concurso de la universidad y no pude asumir por no comprobar haber cursado la enseñanza media. Sigo trabajando como si nada hubiera cambiado, y de hecho nada cambió; en realidad, solo empeoró. Recuerdo haber escenificado la apertura de Rio92 cuando el término ecología era aún una incógnita; se defendía la preservación del 50 % restante del Cerrado que, por un milagro de las estadísticas, aún continúa de pie incluso después de décadas de desmanes, quemas y destrucción. Vital Farias sigue siendo éxito con su Saga da Amazônia; indígenas y sin tierra continúan huyendo, sin techo pero con los pies en el suelo, mientras los “sabidos” enseñan a tratar el bambú con veneno para cucarachas y consideran el hierro y el cemento una técnica de Bioconstrucción.

En los últimos diez años lidiando con el bambú, mis ideas aún causan incomodidad en los grupos de discusión. Como si un ser de otro planeta llegara y, de la nada, sentenciara que la cultura local es totalmente impropia para los estándares de su especie. Como voluntario, me enfrenté a un estrado de doctores y portavoces del poder con sus ideas retrógradas, sedientos de fama y dominación. Aprobé un proyecto de 7,5 millones y rechazan mi teoría por falta de referencias, mientras se queman las pestañas por un premio de innovación.

Sin diploma, sin fama y sin dinero, elijo este 18 de julio para escribir estas memorias que en el futuro me recordarán que estoy vivo por la terquedad de creer en el sueño de la imposible construcción. La teoría de p y no p enseña que toda proposición puede ser verdadera, aunque la realidad de los hechos sea falsa, y lo inverso también es verdad. Saber usar el lenguaje no significa que lo que está bien dicho sea La Verdad; las palabras escritas o habladas solo tienen sentido absoluto cuando expresan la experiencia vivida por el autor, y solo él puede hacer el juicio de valor.
¡Sí, estoy vivo, pleno y desbordado de proyectos de revolución!

Y este fue el trabajo de este día.

Fabio “Takwara” Resck
