---
title: "Ficha de Anarquista"
date: 2021-07-18
author: Fabio Takwara
category: Blog
source: Medium
---

# Ficha de Anarquista
**18 de Julho de 2021
Hoje é o dia do meu aniversário!**

> *Publicado originalmente em [Medium](https://medium.com/@fabiotakwara/18-de-julho-de-2021-hoje-%C3%A9-o-dia-do-meu-anivers%C3%A1rio-7ffe556f00f2) em 2021-07-18. Integrado ao acervo técnico estruturado (Advocacy 5.1).*

---

### Ficha de Anarquista

### 18 de Julho de 2021 Hoje é o dia do meu aniversário!

*“Daquilo que não se pode falar, se cala.” Ludwig Wittgenstein*

Tenho 55 anos e acordei com vontade de escrever, queria falar de como os dias foram e são lindos, de como a vida é bela, e, bem poderia fazê-lo, se eu fosse falar apenas de mim mesmo.  
Nenhuma vida é um mar de rosas, quem me conhece, sabe bem por quantas e boas eu já passei e ainda ousarei passar. Poderia me gabar de alguns privilégios como o de nascer em uma família de boa índole, ter sido alfabetizado pela minha mãe, antes de entrar na escola e gozado de uma infância repleta de livros e diversão. Férias na fazenda dos avós em minas, PlayCenter, zoológico, clube, restaurante e praia. Acordei com vontade de escrever o que a memória me trouxer, para que eu não me esqueça nunca, de onde eu vim e para onde irei, caso o “parks” um dia me arrebate no limiar da jornada e eu possa saber que ventos me norteiam.

Nasci em São Paulo e adolesci precocemente, nos anos mais inglórios deste país, com exceção de agora. Foram tempos sombrios, naquela época as notícias não corriam soltas como hoje e era proibido falar de repressão nos lares, ruas e escolas. Nossa casa era uma espécie de consulado dos mineiros, meus pais saíram de minas em 1959 e foram aos poucos oferecendo apoio aos parentes e amigos, dando abrigo até que cada um conquistasse o tão sonhado emprego na “cidade grande”.

Me lembro, como se fosse ontem, da chegada de um primo do meu pai que era artista, meio efeminado como diziam, que fora fazer um teste para ator em um teatro lá no centro. Eu era uma criança de cinco ou seis anos, mas ele conversava comigo como um adulto. Um dia, todo sorridente, ele se vestiu bonito e saiu para o teste saltitante. A última imagem que guardei dele, foi a da sua chegada em casa no meio da noite, todo esfarrapado e o rosto ensanguentado.

Minha mãe foi uma mulher admirável, foi educada no colégio das Irmãs e enfrentou todos os preconceitos da época de cabeça erguida, usava batom, vestido vermelho, calça Lee e foi a primeira vendedora (mulher) do time de vendas de rua do Baú da Felicidade, é o que contam aqui na cidade. Ela me dizia que era preciso comer muitos lambaris para aprender a nadar tão bem e atravessar o Rio Verde como ela o fazia. Depois, em São Paulo, ela se especializou na criação de convites de casamento e cartões de visita, uma diretora de arte, além de representante comercial de diversas editoras de literatura clássica e enciclopédias. Gostava de Beatles, Secos e Molhados, Roberto Carlos e Caetano Veloso. Bebia cachaça em mesa de bar e frequentava terreiro de candomblé.

Com a chegada dos filhos, eu em 66, outro em 67, outra em 69 até completar “o time de vôlei” com três casais em 1976, as discussões em casa eram sobre como uma mulher poderia criar os filhos e continuar trabalhando fora de casa, e até uma moto ela chegou a levantar como solução para o problema. Em 1977, tomada pelo alcoolismo, que a mantinha distante do machismo e da opressão, minha mãe se foi, vítima de uma abstinência forçada que a levou para a única substância que teria passado pelo crivo da vigilância, naqueles tempos de crise, onde nem desodorante aerossol era permitido em casa, e bebeu o ácido muriático usado para higienizar a fossa.

Naquela época eu já arranhava um inglês e curtia conversar com pessoas mais velhas, estudava em escola pública e gostava de participar da banda, ginástica olímpica, teatro e visitar a biblioteca. Com a passagem da minha mãe, meu pai, que era perito de seguradora, me levava às vezes para o trabalho. Morávamos em Guarulhos e ele ia de carro até o Metro Santana para a S. Bento e dava algumas voltas pelo centro. Às vezes ele me pedia para entregar correspondência em algum escritório da empresa e eu aproveitava para dar um rolê. Eu adorava mapas e guias de ruas, andava sozinho pela Praça da República, Sé, São Bento, Consolação, Sta Efigênia, sabia o nome das ruas, conhecia os pontos turísticos, Teatro Municipal, Estação da Luz, Pinacoteca, o Mappim! Voltava pra SAGA na Barão de Itapetininga 175, todo orgulhoso de não ter precisado pedir informação para ninguém e nem gastar as fichas de orelhão. Me lembro até hoje do telefone dele, que nunca precisei discar, 35 21 81.

Algum tempo depois, meu pai foi despedido e num efeito cascata, parece que toda a família tombou. O país passava por uma recessão sem igual, é o que conta a história, eu não entendia de nada disso, mas percebia os efeitos desastrosos na família. Na escola não foi diferente, muitos dos professores, que eram militares, passaram a abusar da austeridade e impunham rotinas de quartel, ordem unida, hastear bandeira, banda marcial, olimpíadas escolares e revistas no portão de entrada. Não demorou muito e fui expulso por comportamento subversivo. Meu pai já tinha ido para Brasília com a Serena, a Caravan 78/79, assumir um posto na Sul América, e, quando a coisa melhorasse, ele voltaria para nos buscar.

A essa altura, tínhamos um bar lá no Jd. São Paulo e quando soube do fato, de lá ele lembrou um ditado que era muito falado: “quem não estuda, trabalha!”. Eu não podia mais me matricular por ordem dos generais, então, aos 13 anos, comecei a trabalhar no Bar e Mercearia Irmãos Resck, mas, nesse tempo, quem segurava o tranco éramos Eu e o tio Bueno. Na quarta-feira era preciso acordar de madrugada e pegar dois ou três ônibus para servir o café da manhã dos feirantes, antes do amanhecer e a jornada era quase sempre até anoitecer, nunca sem antes de lavar os salões, balcões, estufas e banheiros. Quando aprendi a ir sozinho, o Bueno também arrumou emprego, e as gôndolas de alimentos há muito tinham dado lugar ao fliperama, sinuca e dominó. Eu passei a tomar conta até o tio Resck chegar do trabalho, para recolher as mesas, descer as portas e rolar o carteado.

Ficava lá perto do Carandiru, que lembro dos passeios no Bernardão, o Chevrolet 51 ou naquele Aerowillis sem nome que perdeu o freio na estrada de Santos, eu olhava aquelas muralhas passando e imaginava um Castelo escondido, como nas histórias de D. Quixote e Ivanhoé. No meu primeiro “emprego”, os castelos desmoronaram feito areia, mas o mundo real não deveria parecer estranho, desumano ou me dar razão para o desespero, pois Jesus já havia sofrido por todo nós na cruz. Assim diziam os finados tios Resck Bueno, ministros da santa igreja católica, que “herdaram” a nossa casa, que eu vi ser construída com o suor dos meus pais e até hoje sob judicie de usucapião. Era abril de 1982, quando meu pai foi nos buscar com a Serena, e, com a vó Dirce no comando, fomos todos para a capital.

No caminho, meu pai tentava me convencer a estudar no colégio militar, que já estava tudo arranjado, e eu olhando aquele mar de terra vermelha passando pela janela, só me lembrava dos conselhos da turma de amigos do segundo grau e dos hippies da República: “vai lá e joga uma bomba naquele congresso!”. No segundo mês de escola pública, fui gentilmente convidado a me retirar, depois de uma redação com o título, sugerido pela professora, “O que você faria se fosse o Presidente da República?”, que foi parar via fax no escritório do meu pai. Já sabendo o ditado, fiz um teste no Bradesco para office boy e fui admitido como escriturário do posto de serviço da ONU, onde apenas eu e chefe do posto, que era o caixa, cuidávamos de todo o rolo. De lá pedi transferência para São Paulo e fui parar na agência Gasômetro, onde vigiava o super hd da primeira agência on line do país e contribuía com o sindicato, na mobilização de greves, como operador de telex.

No ano seguinte, em 83, pedi demissão e voltei para Brasília, consegui me matricular na escola de música e fazia estágio como auxiliar didático em uma escola de arte, o CRESÇA, onde me inteirava dos movimentos de articulação política. Aprendi o ofício da cerâmica, praticava yoga e cheguei a ser modelo vivo das aulas de desenho anatômico, participei de projetos inovadores como uma cooperativa de construção com terra, o Mãos ao Barro e até acompanhei a construção de uma cúpula de ferro cimento em 1985, em Brazlândia. Me integrei ao movimento alternativo que antecedeu a criação da UNIPAZ, quando era ainda o projeto UniverCidade, que funcionava nos camarins da sala Martins Pena do Teatro Nacional. Lá aprendi sobre astrologia, tarot, homeopatia, iridologia, permacultura, acupuntura, biodança e todas as tendências, teorias e ensinamentos que inspiravam a “Nova Era”.

Voltei para São Paulo e me formei arte finalista no Senac. Onde havia gente disposta, sempre foi uma revolução, criamos instituição de apoio a pessoas deficientes, enquanto pagava o curso fazendo convites e cartões, na mesma gráfica, do meu tio paterno, que a minha mãe trabalhou. Tive o privilégio e a honra de conhecer e trabalhar sob a batuta de Paulo Freire e Pe Ticão em um projeto comunitário em Hermelino Matarazzo. De volta a Brasília, em 87, me tornei ambientalista e como fotógrafo, oficio herdado da função de perito que sempre esteve presente na família, passei a documentar catástrofes e maravilhas da natureza, inclusive a humana. Colecionei rolos de horrores cometidos por um pecuarista, durante anos, que depois se tornou ministro em 2004 e terminou como o presidente do senado, à frente do último impeachment que ceifou o sonho de revolução.

Descobri em São Paulo, os Macintosh em 86 e depois a fotografia digital em 96, dei cursos na presidência, jornais e agências, abri editora com livros premiados, revistas brega e o primeiro guia cultural semanal de Brasília, a Caleidoscópio em 95. Diagramei a revista da universidade e me demiti quando a censura, imposta por um editor Prêmio Jabuti, mandou cortar artigo ambientalista que feria a honra do seu patrão, o Renan. Terminei a carreira nos porões da academia, editando as Bases para a discussão da Agenda 21 brasileira, em 2002.

Empilhando denúncias e desilusões, nunca precisei apresentar um diploma, exceto, em 2005, quando passei no concurso da universidade e não pude assumir, por não comprovar ter cursado o ensino médio. Sigo trabalhando como se nada tivesse mudado, e de fato nada mudou, na verdade, só piorou. Me lembro de ter encenado a abertura da Rio92, quando o termo ecologia ainda era uma incógnita, defendia-se a preservação dos 50% restantes do Cerrado, que por um milagre das estatísticas, ainda continuam de pé, mesmo depois de décadas de desmandos, queimadas e destruição. Vital Farias ainda é sucesso com a sua Saga da Amazônia, indígenas e sem terra continuam fugindo, sem teto, mas de pés no chão, enquanto os “entendidos”, ensinam a tratar bambu com “Mata Barata” e consideram o ferro e o cimento, uma técnica de Bio construção.

Nos últimos dez anos lidando com o bambu, minhas ideias ainda causam incômodo nos grupos de discussão. Como se um ser de outro planeta chegasse, e do nada sentenciasse que a cultura local, é totalmente imprópria para os padrões da sua espécie. Como voluntário, enfrentei banca de doutores e porta vozes do poder, com suas ideias retrógradas, sedentos, por fama e dominação. Aprovei projeto de 7.5 milhões e recusam a minha teoria por falta de referências, enquanto queimam as pestanas por um prêmio de inovação.

Sem diploma, sem fama e sem dinheiro, escolho este 18 de julho para escrever essas memórias, que no futuro irão me lembrar que estou vivo pela teimosia, de acreditar no sonho, da impossível construção. A teoria do p e do não p, ensina que toda proposição pode ser verdadeira, ainda que a realidade dos fatos sejam falsas, e o inverso, também é verdade. Saber usar a linguagem, não significa que o que é bem dito seja A Verdade, palavras escritas ou faladas, só tem sentido absoluto, quando expressam a experiência vivida pelo autor, e apenas ele pode fazer o julgo de valor.  
Sim, eu estou vivo, pleno e transbordado de projetos de revolução!

E este foi o labor deste dia.

Fabio “Takwara” Resck