---
title: "Brasil: capítulo 6"
date: 2023-06-02
author: Fabio Takwara
category: Blog
source: Medium
---

# Brasil: capítulo 6
**Uma Obra-prima de Gestão Ambiental**

> *Publicado originalmente em [Medium](https://medium.com/@fabiotakwara/brasil-cap%C3%ADtulo-6-d9fd850a1749) em 2023-06-02. Integrado ao acervo técnico estruturado (Advocacy 5.1).*

---

### Brasil: capítulo 6

### Uma Obra-prima de Gestão Ambiental

Enquanto navegamos pelo panorama brasileiro das últimas eras, com ênfase na salvaguarda do meio ambiente e na proteção dos direitos dos povos nativos e das comunidades vulneráveis, somos indubitavelmente cativados pela gestão catastrófica desses setores. Oh, que brilhante demonstração de liderança e visão testemunhamos! É um verdadeiro espetáculo de excelência sem igual, onde a miopia reina supremamente e os interesses de poucos eclipsam o bem-estar de muitos.

Agora, mergulhemos na ilustração numérica das evoluções dos danos infligidos à Mãe Natureza. É uma grandiosa tapeçaria de devastação, onde as florestas choram, os rios lamentam e a terra treme de agonia. Os números contam uma história de proporções épicas: as taxas de desmatamento disparam, como se competindo por um lugar no Guinness Book of World Records; as calamidades nas construções de barragens se tornam ocorrências comuns, como se a própria Mãe Natureza estivesse jogando um cruel jogo de Jenga; as explorações descontroladas florescem, como se a terra fosse um buffet infinito para saciar a fome insaciável dos buscadores de lucro.

Mas não nos esqueçamos dos conflitos com as comunidades indígenas, pois eles adicionam um toque de drama a essa narrativa trágica. O embate entre os guardiões ancestrais da terra e a incessante busca pelo progresso pinta um retrato vívido de desigualdade e injustiça. As execuções de defensores do meio ambiente servem como pontos de exclamação, lembrando-nos do alto preço pago por ousar desafiar os poderes constituídos.

Em nossa busca pela verdade e pelo esclarecimento, devemos recorrer a fontes respeitadas como a CNBB (Confederação Nacional dos Bispos do Brasil), que compartilha anualmente um compêndio de tensões com as populações nativas. É um testemunho das lutas contínuas enfrentadas por essas comunidades, que lutam não apenas contra forças externas, mas também contra a indiferença daqueles que deveriam protegê-las.

Ah, a cobiçada e ainda inexistente Reforma Agrária. É uma ilusão cintilante, sempre fora de alcance, provocando aqueles que sonham com uma distribuição justa e equitativa da terra. Não podemos negligenciar as provações e tribulações do último mandato, marcado por uma pandemia global, má gestão financeira e os deleites excessivos do poder. Que momento maravilhoso tem sido!

E agora, o grandioso desfecho: a recente reeleição do arquiteto por trás dessa magnífica sinfonia de caos administrativo. Vinte primaveras se passaram, e no entanto, os ecos das políticas ultrapassadas ecoam pelos corredores do poder. O caso de amor com a agroquímica continua, enquanto o progresso sustentável aguarda pacientemente nos bastidores, uma melodia esquecida nessa performance de miopia e privilégio.

Bravo! Uma ovação de pé para uma obra-prima na governança, onde o bem-estar do meio ambiente e a proteção dos povos indígenas são meros detalhes. Verdadeiramente, a jornada do Brasil pelas últimas eras tem sido uma história notável de tolice humana, uma fábula de advertência que nos deixa refletindo sobre o preço que pagamos pela incompetência política e a indiferença pelo bem-estar de nosso planeta.